Ce que l'étude d'impact ne dit pas

### 2020-03-11 doc/Article4/article4-analyse-impact.tex
Corrige des erreurs dans l'article. Complète par les dépenses dans d'autres pays, pour d'autres années

Le 24 Janvier 2020, le gouvernement a rendu public une 
étude d'impact ayant pour objectif de présenter le projet 
de loi instituant le système universel de retraites. 
L'objectif du présent texte est de permettre de comprendre 
l'influence de cette réforme sur l'équilibre financier macro-économique 
du système de retraite. 
Nous montrons pourquoi les simulations montrent que l'âge de départ à la 
retraite augmente et que le niveau des pensions diminue, contrairement à ce que laisse 
penser l'étude d'impact. 
Ainsi, l'étude d'impact ne présente pas de résultat techniquement faux : 
elle se content de dissimuler l'effet de la réforme \emph{par omission}, 
laissant penser ce qu'elle ne dit, en fait, pas.

@@

Dans le but de pouvoir comprendre l'influence des changements indiqués par 
l'étude d'impact, nous souhaiterions pouvoir utiliser le simulateur du COR 
(\url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}). 
Comme nous allons le voir, l'exercice de reproduction des résultats 
de l'étude d'impact révèle les intentions des auteurs de l'étude d'impact.

Ce simulateur tient compte de deux variables permettant de définir un scénario :
\begin{itemize}
\item le taux de hausse des salaires : +1\%, +1.3\%, +1.5\%, +1.8\%, 
\item le taux de chômage : 4.5%, 7\%, 10\%.
\end{itemize}

@@

Les rapports du COR s'appuient la plupart du temps sur le taux 
de chômage de 7\% et prennent en compte les différents taux de hausse 
des salaires de +1\%, +1.3\%, +1.5\% à +1.8\%. 
Au contraire, l'étude d'impact ne présente généralement qu'une seule 
courbe, correspondant au taux de chômage de 7\% avec une hausse des 
salaires de +1.3\%. 
Ainsi, on ne peut pas connaître l'influence de ce paramètre sur les calculs 
de l'étude d'impact. 
Cela constitue un premier étonnement.

@@

Reproduire les simulations de l'étude d'impact avec le simulateur du COR 
est donc impossible à priori. 
D'une part, le simulateur ne présente pas le niveau de dépenses du système 
de retraites. 
Or l'objectif du gouvernement est d'abaisser ce niveau de dépenses 
(proche de 14\% en 2020) jusqu'au niveau moyen européen (proche de 12.5\%). 
D'autre part, le simulateur ne permet pas d'imposer l'équilibre financier du système 
de retraites. 
Or cet équilibre financier est l'objet du projet de loi organique.

@@

Dans ce paragraphe, nous détaillons la différence entre 
l'ensemble de la population à une date donnée et la génération d'une année 
donnée.

Lorsqu'on cherche à reproduire les simulation de l'étude d'impact, nous 
avons besoin de données relatives à l'année de départ en retraite. 
Une difficulté importante vient du fait que les graphiques de l'étude 
d'impact sont réalisés, au contraire, par génération. 
Dans l'étude d'impact, une génération correspond à l'ensemble des personnes 
nées la même année.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-63-situation-financiere.png}
\end{center}
\caption{Solde financier d'après l'étude d'impact.}
\label{fig-solde-etude-impact}
\end{figure}

Le texte indique : "Compte tenu des hypothèses décrites plus haut 
et en y ajoutant une mesure conventionnelle de redressement à court 
terme afin d’être à l’équilibre en 2027, le graphique ci-après présente 
la trajectoire du solde du SUR en la comparant à la trajectoire 
contrefactuelle (hors réforme) à l’horizon 2050."

@@

Nous avons imposé ce solde financier dans notre propre simulateur. 
Les résultats que nous obtenons présentés dans la figure \ref{fig-solde-simulation}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Solde-Financier.pdf}
\end{center}
\caption{Solde financier dans notre simulation.}
\label{fig-solde-simulation}
\end{figure}

@@

Pour cette trajectoire de dépenses, nous considérons les mêmes 
niveaux de dépenses que l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
Pour la période 2050-2070, nous faisons l'hypothèse que le niveau 
de dépense s'abaisse jusqu'à la moyenne 12,6 \% du PIB dans l’UE-15. 
La figure \ref{fig-dépenses-simulation} présente le résultat.

@@

\begin{itemize}
\item Projet de loi instituant un système universel de retraite. - Etude d'impact, 24 janvier 2020
\item Évolutions et perspectives des retraites en France. Rapport annuel du COR – Juin 2019
\item \url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}
\item Simulateur du COR / Documentation technique - juillet 2016
\item \url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}
\item \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites/}
\end{itemize}

>>>>

Le 24 Janvier 2020, le gouvernement a rendu public une 
étude d'impact ayant pour objectif de présenter le projet 
de loi instituant le système universel de retraites. 
L'objectif du présent texte est de permettre de comprendre 
l'influence de cette réforme sur l'équilibre financier macro-économique 
du système de retraite. 
Nous montrons pourquoi les simulations montrent que l'âge de départ à la 
retraite augmente et que le niveau des pensions diminue, contrairement à ce que laisse 
penser l'étude d'impact. 
Ainsi, l'étude d'impact ne présente pas de résultat techniquement faux : 
elle se contente de dissimuler l'effet de la réforme \emph{par omission}, 
laissant penser ce qu'elle ne dit, en fait, pas.

@@

Dans le but de pouvoir comprendre l'influence des changements indiqués par 
l'étude d'impact, nous souhaiterions pouvoir utiliser le simulateur du COR 
(\url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}). 
Comme nous allons le voir, l'exercice de reproduction des résultats 
de l'étude d'impact révèle les intentions de ses auteurs.

Ce simulateur tient compte de deux variables permettant de définir un scénario :
\begin{itemize}
\item le taux de hausse des salaires : +1\%, +1.3\%, +1.5\%, +1.8\%, 
\item le taux de chômage : 4.5\%, 7\%, 10\%.
\end{itemize}

@@

Les rapports du COR s'appuient la plupart du temps sur le taux 
de chômage de 7\% et prennent en compte les différents taux de hausse 
des salaires de +1\% à +1.8\%. 
Au contraire, l'étude d'impact ne présente généralement qu'une seule 
courbe, correspondant au scénario central avec un taux de chômage de 7\% et une hausse des 
salaires de +1.3\%. 
Ainsi, on ne peut pas connaître l'influence de ce paramètre sur les calculs 
de l'étude d'impact. 
Cela constitue un premier étonnement.

@@

Reproduire les simulations de l'étude d'impact avec le simulateur du COR 
est donc impossible à priori. 
D'une part, le simulateur ne présente pas le niveau de dépenses du système 
de retraites. 
Etant donné le niveau de dépenses actuel, égal à 13.6\% en 2020, 
l'objectif du gouvernement est d'abaisser ce niveau de dépenses 
en direction du niveau moyen européen. 
D'autre part, le simulateur permet d'observer le solde financier du système de retraites, 
mais ne permet pas facilement d'imposer l'équilibre, c'est à dire un solde nul. 
Or cet équilibre financier est l'objet du projet de loi organique de la réforme 
des retraites.

@@

Dans ce paragraphe, nous détaillons la différence entre 
l'ensemble de la population à une date donnée et la génération d'une année 
de naissance donnée.

En effet, lorsqu'on cherche à reproduire les simulation de l'étude d'impact, nous 
avons besoin de données relatives à l'année de départ en retraite. 
Une difficulté importante vient du fait que les graphiques de l'étude 
d'impact sont réalisés, au contraire, par génération. 
Dans l'étude d'impact, une génération correspond à l'ensemble des personnes 
nées la même année.

@@

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.9\textwidth]{../Figures-Etude-Impact/EtudeImpact-Graphique-63-situation-financiere.png}
\end{center}
\caption{Solde financier avant et après réforme d'après l'étude d'impact.}
\label{fig-solde-etude-impact}
\end{figure}

Le texte précise la trajectoire du "système universel de retraites" (SUR) : 
"Compte tenu des hypothèses décrites plus haut 
et en y ajoutant une mesure conventionnelle de redressement à court 
terme afin d’être à l’équilibre en 2027, le graphique ci-après présente 
la trajectoire du solde du SUR en la comparant à la trajectoire 
contrefactuelle (hors réforme) à l’horizon 2050."

@@

Nous avons imposé ce solde financier dans notre propre simulateur. 
Les résultats que nous obtenons sont présentés dans la figure \ref{fig-solde-simulation}.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Simulation-Solde-Financier.pdf}
\end{center}
\caption{Solde financier dans notre simulation de la réforme des retraites.}
\label{fig-solde-simulation}
\end{figure}

@@

Pour comparaison, la figure \ref{fig-depenses-UE-15-2020} présente les dépenses de retraites 
publiques en \% du PIB en 2015 de 15 pays de la zone Euro.  
On observe que le montant des dépenses est parmi les plus élevés de ces pays.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.95\textwidth]{Depenses-retraites-2015-UE-15.png}
\end{center}
\caption{Dépenses de retraite publiques en \% du PIB en 2015 de 15 pays de la zone Euro. 
OCDE (2020). }
\label{fig-depenses-UE-15-2020}
\end{figure}

Pour obtenir une valeur de référence en 2070, nous pouvons projetter les dépenses de 
retraites dans le futur dans d'autres pays de l'union européenne.  
La figure \ref{fig-depenses-France-Allemagne} extraite 
d'un rapport au Sénat de 2011 par Bernard Angels présente une analyse 
comparée du montant des dépenses en France et en Allemagne en 2060. 
Ces estimations réalisées en 2009 ne tiennent pas compte des réformes, 
notamment celles des retraites, adoptées depuis. 
On observe que le montant des dépenses de retraites prévues en 2060 
en Union Européenne des 27 est de 12.5 \% de PIB.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\textwidth]{Depenses-retraites-2010-2060-France-Allemagne.png}
\end{center}
\caption{}
\label{fig-depenses-France-Allemagne}
\end{figure}

La trajectoire de dépenses que nous considérons consiste à utiliser les mêmes 
niveaux de dépenses que l'étude d'impact de 2020 à 2050. 
Pour la période 2050-2070, nous faisons l'hypothèse que le niveau 
de dépense s'abaisse jusqu'à 12,6 \% du PIB en 2070. 
Nous utilisons pour cela une interpolation de degré 2 fondée sur une spline. 
Cette méthode permet d'assurer la continuité de la trajectoire ainsi que la continuité 
de la dérivée première. 
L'hypothèse générale de cette trajectoire est que le montant des dépenses 
va baisser en direction de la moyenne européenne. 
La valeur numérique que nous avons retenue, c'est à dire 12.6\%, est fondée premièrement 
sur le fait que ce montant est mentionné dans l'étude d'impact, même si celui-ci ne peut pas 
être considéré comme un montant exactement comparable puisqu'il porte 
sur un périmètre plus "large que les dépenses du seul système de retraite". 
C'est pourquoi, nous avons considéré que c'est une hypothèse plutôt optimiste. 
La figure \ref{fig-dépenses-simulation} présente le résultat.

@@

\begin{itemize}
\item Projet de loi instituant un système universel de retraite. - Etude d'impact, 24 janvier 2020
\item Évolutions et perspectives des retraites en France. Rapport annuel du COR – Juin 2019
\item \url{https://www.cor-retraites.fr/simulateur}
\item Simulateur du COR / Documentation technique - juillet 2016
\item \url{https://github.com/brunoscherrer/retraites}
\item \url{https://nosretraites.github.io/roc-retraites/}
\item Prospective du couple franco-allemand
Repères. 22 juin 2011. 
Prospective du couple franco-allemand (rapport d'information). 
Bernard ANGELS, Rapport d'information numéro 663.
\end{itemize}
